I'm gonna tell you exactly what we need
Ine ndikukuuzani inu ndendende zomwe ife tikusowa
for today's project and before I do I'm
chifukwa cha polojekiti yamakono komanso ine ndisanatero
gonna tell you what this is gonna do
ndikukuuzani zomwe izi zichita
okay we're gonna create something
chabwino ife tikupanga chinachake
tonight that is going to light a light
usikuuno zomwe ziwunikira kuwala
uh-huh whenever category-five technology
U-nhu nthawi iliyonse yamagulu-makina asanu
TV is live on the air
TV ndi moyo pa mlengalenga
oh okay when we sign off it's gonna turn
o bwino pamene tisaina izo zimasintha
off the light yes you can place this
kuchokera ku kuwala inde mungathe kuziyika izi
device anywhere in the world as long as
chipangizo kulikonse padziko lapansi malinga ngati
it has an internet connection you're
liri ndi intaneti ndinu
gonna build it yourself we're gonna do
Gonna kumanga nokha ife titha kuchita
it with a Raspberry Pi and a cup it's
ndi Raspiberi Pi ndi chikho
gonna tell you when we're live so I'm
ndikukuuzani pamene tikukhala kotero ine ndiri
gonna jump over here and I've got a
adza kudumpha uku, ine ndiri ndi
little bit of walking to do so talk
kuyenda pang'ono kuti mutero
amongst yourselves while I get over here
pakati pa inueni pamene ine ndifika apa
this is great this is what we need great
Izi ndi zabwino izi ndi zomwe timafunikira
reminder yes this is what we need we
chikumbutso inde izi ndi zomwe timafunikira ife
need now there's a Raspberry Pi in
Ndikusowa tsopano pali Raspberry Pi mkati
behind here with Ethernet cable plugged
kuseri kuno ndi Ethernet chingwe chatsegulidwa
into it I've got the tea cobbler this is
Mmenemo ndiri ndi njoka ya tiyi iyi
an optional component but it really
chigawo chofunira koma kwenikweni
really helps to be able to connect
kumathandiza kuti athe kugwirizana
everything together and it shows you the
zonse pamodzi ndipo zikuwonetsani inu
pin assignments which are really really
Ntchito zapini zomwe ziridi zenizeni
helpful we're going to need one led
zothandiza tidzasowa kutsogolera limodzi
we're gonna need a 330 ohm resistor can
ife tikusowa 330 ohm resistor akhoza
you folks see that there yeah and then
inu anthu mukuwona kuti apo eya ndiyeno
we're going to need a couple of cables
ife tikuti muyenera angapo zingwe
to wire it all together very very simple
kuti azisakaniza zonse palimodzi zosavuta
circuit and you can see how I've wired
dera ndipo mukhoza kuona momwe ndagwirira ntchito
this so first of all the LED so just
ichi choyamba kwambiri pa LED yonse yolondola
note that the longer leg is going to be
dziwani kuti mwendo yaitali adzakhala
your positive so that's going to go into
zabwino anu kuti adzapita mu
pin 18 which is 3.3 volts all right so
pini 18 yomwe ndi 3.3 volts bwino
that is I've already connected
kuti ine kale chikugwirizana
everything together just for the sake of
zonse pamodzi chifukwa cha
the show so the longer pin is going into
chisonyezo kuti pini yayitali ikalowa
pin 18 and then the shorter end of the
pini 18 ndiyeno kumapeto kwake
LED which is the negative also called
LED ndilo zoipa amatchedwanso
the the cathode that is going to go to
chithunzithunzi chomwe chidzapita
the lane that has the resistor so what
msewu umene uli ndi kutsutsana kotero
the resistor is going to do and it's
kukana kudzachita ndipo ndizo
focusing on my hand rather than the that
moganizira dzanja langa osati kuti
doesn't really work very well so what
sizimagwira ntchito bwino kwambiri
this is going to do let's grab a
izi adzachita tiyeni akathyole ndi
screwdriver here so the resistor is
screwdriver pano kotero kukana ndi
going to prevent too much power from
kupita kuteteza mphamvu zambiri kuchokera
coming back along the negative cable
kubwereranso pa chingwe cholakwika
into the ground and that's going to
mu nthaka ndipo zikupita
prevent the Raspberry Pi from getting
Pezani Rasipiberi Pi kuti musatenge
overloaded if you leave out the resistor
inaletsedwa kwambiri ngati mutasiya kukana
there is a potential chance that if the
pali mwayi woti ngati
ball blew or if there was too much
mpira unawomba kapena ngati unali wambiri
voltage going into the bulb it could
Mpweya umalowa mu babu
feed back into the ground and damage
kudyetsa mmbuyo pansi ndi kuwonongeka
your Raspberry Pi so that resistor is
Raspiberi yanu Pi kuti kukana ndi
just going to help protect you so a very
Kungokuthandizani kwambiri
very simple circuit we've got pin 18
Dera lophweka kwambiri tiri ndi pin 18
coming off the tea cobbler which is
akubwera kuchokera ku chimbudzi cha tiyi chomwe chiri
plugged into a raspberry
anakhetsedwa mu rasipiberi
pi3 going to the long end of an LED then
pi3 kupita ku mapeto akutali a LED ndiye
the short end is going to a 330 ohm
mapeto omaliza akupita ku 330 ohm
resistor out to the ground of the
kukana mpaka pansi pa
Raspberry Pi ok so far so far so good
Rasipiberi ku Pihahiroti bwino mpaka mpaka zabwino
and so far so good
ndi kutali bwino
right mixels notice no soldering
Ma mixels abwino amazindikira kuti palibe soldering
involved prototyping today yes just so
Kuphatikizapo ziwonetsero zamakono lero inde
that you can see how it's done you can
kuti inu mukhoze kuwona momwe izo zakhalira inu mukhoza
solder it you can put it into a nice
Sungunulani kuti mutha kuziyika bwino
little case do whatever you want
vuto laling'ono lichite chirichonse chimene inu mukufuna
we're using an LED you could use a relay
tikugwiritsa ntchito LED yomwe mungagwiritse ntchito yoloweza
right in place of the LED get a 3.3 volt
m'malo pomwe LED imatenga 3.3 volt
relay and then you can trip a 110
tumizani ndipo kenako mukhoza kuyenda 110
breaker and turn on a big sign whatever
wosweka ndi kutsegula chizindikiro chachikulu chirichonse
you want to do okay first thing we need
Mukufuna kuchita zoyenera zomwe tikufunikira
to do on our Raspberry Pi now I've
kuti tichite pa Raspberry wathu Pi tsopano
already done this but I want to show you
tachita kale izi koma ndikufuna ndikuwonetseni
just because it is necessary we need to
chifukwa ndizofunika kuti tizichita
install a program called get and get is
pangani pulogalamu yotchedwa kutenga ndi kupeza
going to allow us to download
kutilola kuti tipeze
repositories and we're gonna need that
malo osungira ndipo ife tikufunikira izo
functionality app install get and you
Mapulogalamu ogwira ntchito amakupatsani
might want to do an apt update first you
mwina mungafune kuti muyambe kukumbukira bwino
can see git is already the newest
angathe kuona git kale ndi yatsopano
version on my computer and that's
Baibulo pa kompyuta yanga ndipo ndizo
exactly what we're looking for this is a
chimodzimodzi zomwe ife tikuyembekezera izi ndi
clean vanilla raspbian light
oyera vanila raspbian kuwala
installation so I just installed this on
kukhazikitsa kotero ine ndangowonjezera izi
a Raspberry Pi 3 Model D okay so next I
Raspiberi Pi 3 Chitsanzo D okay kotero kenako I
need a application that will allow me to
Ndikufuna kugwiritsa ntchito zomwe zingandithandize
communicate easily with the GPIO I don't
Kulankhulana mosavuta ndi GPIO Ine sindiri
want to get into creating registers and
mukufuna kulowa mukulemba makalata
making all kinds of crazy stuff there's
kupanga mitundu yonse ya zinthu zopenga
there are tools that are out there that
pali katundu kunja uko
make it a lot easier to communicate with
zikhale zosavuta kwambiri kuyankhulana ndi
that general purpose input output of the
cholinga chachikulu chokhudzidwa ndi zotsatira zake
Raspberry Pi which are all those pins so
Rasipiberi ku Pihahiroti amene ali zikhomo onse kotero
you've got 40 pins right yeah you can
inu muli ndi mapepala 40 eni inde inu mungathe
plug into those and do all kinds of
pulagi mu iwo ndi kuchita mitundu yonse ya
things we didn't program what we want to
zinthu zomwe sitinasinthe zomwe tikufuna
do with them this is like the most basic
Chitani nawo izi ndizofunikira kwambiri
thing but we're going to be tying it
chinthu koma ife tidzakhala tikukumangiriza izo
into our API so it makes it a little bit
mu API yathu kotero izo zimapangitsa izo pang'ono
more exciting so the tool that we're
chosangalatsa kwambiri kotero chida chomwe ife tiri
going to use I'm just going to go into
akanagwiritsa ntchito Ine ndingokupemphererani kupita
my temp folder which resets removes
Foda yanga yamakono yomwe imabweretsanso
everything that I put in here after a
chirichonse chimene ine ndaika mkati apa zitatha
reboot so it's good spot to do this get
kubwezeretsani kotero ndi malo abwino kuti mupeze izi
clone so remember I installed get and
penyani kotero kumbukirani kuti ine ndikuyikamo kutenga
I'm also super user I have to be route
Ndimagwiranso ntchito kwambiri ndikuyenera kukhala njira
for these for these things so if you're
chifukwa cha zinthu izi ngati muli
not already route the way to do that is
osati kale njira yopita zimenezo
sudo su alright sudo su and then CD
sudo su bwino sudo su ndiyeno CD
slash temp why do you have to be root
kanizani chifukwa chiyani mukuyenera kukhala muzu
you have to be able to access the
muyenera kukhala nawo
hardware GPIO you have to be able to
GPIO ya hardware muyenera kutero
access the the folders like user local
pezani mafolda ngati ogwiritsira ntchito
bin
bin
you don't want permissions issues but it
simukufuna zinthu zovomerezeka koma
particularly you need to be able to
makamaka muyenera kutero
access the GPIO which requires root
Pezani GPIO yomwe imafuna mizu
access so we're gonna get clone and then
kupeza kotero kuti tipeze chisangalalo ndiyeno
we want to grab this tool called wiring
tikufuna kugwira chida ichi chotchedwa wiring
PI which we're gonna get from git colon
PI zomwe timachokera ku git col
slash slash and remember I'm gonna put
Ikani zida ndikumbukira kuti ndikuika
all the these commands in the notes
malamulo onsewa Werengani
below draw gone dotnet not dragon dotnet
m'munsi kujambidwa kuchoka dotnet osati dotnet dotnet
and then slash wiring and be mindful
ndiyeno nkuphwanya wiring ndi kukumbukira
it's a capital P on PI wiring PI
Ndilo likulu P pa PI wiring PI
destination path wiring PI already
Ulendo wamakono wopita ku PI kale
exists Oh apparently I already tested
alipo Ooneka kuti ndayesedwa kale
this I'm gonna remove it just that I can
ichi Ine adza kuchotsa izo basi momwe ine ndingathere
show you from scratch ok so try that
ndikuwonetseni inu kuchokera koyamba ok kotero yesani izo
again there we go okay so now CD wiring
kumeneko tipita bwino kotero tsopano CD Kulumikizana
PI with a capital P or I just type WI
PI ndi likulu la P kapena ine ndikungoyamba WI
and then hit tab and you'll see a couple
ndiyeno gwirani tabu ndipo mudzawona banja
of files here but we need to build this
maofesi pano koma tifunika kumanga izi
so we just go dot slash build enter and
kotero ife timangopitako timadontho timene timamanganso kulowa
you wait and you wait and assuming you
inu dikirani ndi inu dikirani ndi odzimva inu
are not on a Raspberry Pi 0 it will
si pa Raspberry Pi 0 izo zidzatero
happen quite quickly now if you type
zichitike mofulumira tsopano ngati mukulemba
GPIO you'll see that it actually gives
GPIO mudzawona kuti imapereka
output I don't have to be in that folder
linanena bungwe Ndilibe kukhala mu chikwatu kuti
I can be anywhere GPIO and it gives
Ndikhoza kukhala paliponse GPIO ndipo amapereka
output okay so now I can actually start
Kuchokera kwabwino tsopano ndikutha kuyamba
utilizing those GPIO connectors on my
kugwiritsa ntchito ojambulira awo a GPIO pa wanga
Raspberry Pi right which are connected
Rasipiberi Pi yolondola yomwe imagwirizanitsidwa
to a tea cobbler again it's just a
kwa wamba wa tiyi ndi chabe
convenience thing you don't have to have
mayiko chinthu mulibe kuti
a tea cobbler you can solder things to
tizilombo ta tiyi mungathe kusungunula zinthu
your Raspberry Pi but this is just a
lanu rasipiberi ku Pihahiroti koma izi chabe
really easy way to prototype so the
kwenikweni njira zothetsera zinachitika choncho
first thing I need to do because all
Chinthu choyamba chimene ndikufunikira kuchita chifukwa zonse
GPIO pins are input set when you first
GPIO zikhomo ndi athandizira anasonyeza pamene inu choyamba
boot it we need to set that GPIO which
Boot izo tikufunikira kuyika GPIO yomwe
is you remember do you remember what
kodi mukukumbukira mukukumbukira chiyani
number we plugged it into you can see it
nambala yomwe ife tachikoka mu iwe ikhoza kuchiwona
if you're looking on the screen there
ngati mukuyang'ana pazenera apo
number 18 eight number 18 is 3.3 volts
nambala 18 eyiti nambala 18 ndi 3.3 volts
output when it is enabled or they call
zowonjezera pamene zatha kapena zimayitana
that high
pamwamba
okay so on pin 18 I have to change that
oyenera kwambiri pini 18 ndikuyenera kusintha izo
from input to output so I go GPIO - G
Kuchokera muzolowera kupita kuzinthu zomwe ndikupita ndikupita ku GPIO - G
mode 18 that's the pin number output
Mzere 18 ndi nambala ya pini yotuluka
enter now my GPIO pin is an output pin
lowetsani tsopano pini langa la GPIO ndi pini yoperekedwa
instead of an input pin now I want to
mmalo mwa pini yowonjezera tsopano yomwe ndikufuna
turn on the light just to test it
tembenuzani kuwala kuti muyesedwe
because I want to make sure that it's
chifukwa ndikufuna kuonetsetsa kuti ndizo
working and sure I've wired everything
ndikugwira ntchito zedi ndipo ndatsimikiza chirichonse
correctly so GPIO - G right pin 18 and
molondola choncho GPIO - G pomwepo pini 18 ndi
we're gonna put one one sets it to high
ife tiri adza kuika chimodzi angachotsepo kuti mkulu
aka on a KA 3.3 volts it's gonna be a
aka pa KA 3.3 volts idzakhala i
little less because of that resistor so
zocheperapo chifukwa cha kukana kotero
now when I hit enter in three two one
tsopano pamene ine ndimalowa kulowa mu zitatu ziwiri
yeah it's on there we go sweet now
Eya izo ziri pamenepo timapita okoma tsopano
similarily is that excited I know right
Mofananamo ndizosangalatsa ndikudziwa bwino
so similarly I can remove that zero that
mofananamo ndikhoza kuchotsa zero izo
one and add a zero and it will turn it
imodzi ndi kuwonjezera zero ndipo izo zidzatembenuza izo
off yes simple things folks simple
Zoonadi, zinthu zophweka zimakhala zosavuta
things this is what happens if you take
zinthu ndi zomwe zimachitika mukatenga
a week off so now you say yeah so now
sabata kuchoka tsopano kotero inu mukunena eya kotero tsopano
you say well what can we do with this
mumanena bwino zomwe tingachite ndi izi
well category five has a live API it
bwino gulu lachisanu liri ndi moyo API izo
just responds with either 0 or 1 0 if
amangoyankha ndi 0 kapena 1 0 ngati
we're off the air 1 if we are on the air
ife tiri pa mpweya 1 ngati ife tiri mlengalenga
you'll find this at live dot cap 5 dot
mudzapeza izi pachithunzi chokhala ndi kadontho kakang'ono ka 5
TV slash API slash real time and you
TV slash API imawononga nthawi yeniyeni ndi inu
just pull that I'm using W get using
Ingokokera kuti ndikugwiritsira ntchito
curl whatever you want so if I do that
Pewani chilichonse chomwe mukufuna ngati ndichita zimenezo
so if I do W get HTTP colon slash slash
kotero ngati ine ndikupeza W kupeza HTTP colon slash slash
live dot cat 5 dot TV slash API slash
katsitsi katsitsi katsitsi ka 5 katsulo kamasewero ka TV kamasulidwa
real time and then it gave me a file
nthawi yeniyeni kenaka inandipatsa fayilo
called real time I'm gonna cat that and
wotchedwa nthawi yeniyeni ine ndimagwira ntchito imeneyo
you see it's 1 you see that yes maybe it
inu mukuona kuti ndi 1 inu mukuona kuti inde mwina
would be easier if I did it this way if
Zikanakhala zophweka ngati nditachita izi ngati
I double you get and then instead I'm
Ine ndiwirikiza inu mumapeza ndipo kenako mmalo mwake ine ndiri
gonna output to the screen instead so W
Zonsezi zimagulitsidwa pawindo koma m'malo mwake W
get I think it's - Q - OH - 1 see the 1
ndikuganiza kuti ndi-Q - OH - 1 onani 1
and then it says root mm-hmm and echo
kenako imati mizu mm-hmm ndikumveka
you know and and echo quote quote
mumadziwa komanso mumagwira mawu
that'll help there 1 if we were off the
zomwe zidzathandiza pamenepo 1 ngati titachoka
air it would be a zero okay so this
mpweya kungakhale ziro bwino kotero izi
command is going to tell us whether
Lamulo likutiuza ngati
we're on or off the air now incidentally
ife tiri pa kapena tasiya mpweya tsopano mwangozi
there's another helpful
pali zina zothandiza
tool on our API called test and it will
chida pa API yathu yotchedwa mayeso ndipo idzakhala
automatically change between on the air
amasintha pakati pa mlengalenga
and off the air without you having to do
ndi kumbali popanda inu kuchita
anything see how it was won first and
chirichonse chikuwona momwe icho chinapambidwira poyamba ndi
then it turned to a zero right every
ndiye zinatembenukira ku zero molondola
thirty seconds it changes so that's a
masekondi makumi atatu chingasinthe kuti ndi
great way to be able to test our code
njira yabwino kuti mukhoze kuyesa code yathu
before we move it over to real time so
tisanati tisunthire mpaka nthawi yeniyeni kotero
that we can see if everything is working
kuti tiwone ngati chirichonse chikugwira ntchito
so I've created a repository for yeah
kotero ine ndapanga chikhomo kwa eya
let's go into home slash PI and let's go
tiyeni tilowe kunyumba kunyumba PI ndipo tiyeni tipite
get clone HTTP colon slash slash
Pezani chisokonezo cha HTTP colon slash slash
github.com slash cat five TV slash cat
github.com kupha katemera asanu TV kupha cat
five TV - live we're gonna clone that
asanu TV - timakhala tikulumikiza izo
into our slash home slash PI folder now
mu slash kwathu kunyumba slash PI fayilo tsopano
it's their CD Cat five TV - live slash
Ndi CD yawo Cat Cat five TV - akugonjera
SH and you can see a couple of little
SH ndipo inu mukhoza kuwona pang'ono pangТono
tools there that are gonna be very very
Zida zomwe zidzakhalapo kwambiri
helpful for us so in just a couple of
zothandiza kwa ife zimenezo basi angapo
moments time we're gonna learn how to
Nthawi zina timakhala tikuphunzira momwe tingachitire
tap into that API and turn on and off
tumizani ku APIyo ndi kutseka ndi kutseka
that light depending whether or not
kuwalako malinga ndi ayi kapena ayi
we're on the air so cool
ife tiri mlengalenga mozizira kwambiri
stick around
sungani mozungulira
[Music]
[Music]
whether you shop on ThinkGeek gearbest
kaya mumagula ThinkGeek gearbest
PNH photo/video ebay or amazon or even
PNH chithunzi / kanema ebay kapena amazon kapena
if you want a free trial of audible
ngati mukufuna yesero laulere la omveka
you'll find the best deals and support
mudzapeza ntchito zabwino komanso zothandizira
the shows we produce by simply visiting
ndi mapulogalamu timasindikiza basi kuyendera
the shopping sites you already frequent
malo ogulitsira omwe mumakonda kale
by using the links on our website visit
pogwiritsa ntchito maulumikizano pa ulendo wathu webusaitiyi
category 5 TV slash partners for the
abwenzi gulu 5 TV slash kwa
full and ever-growing list and help us
mndandanda wathunthu komanso wochuluka womwe umatithandiza ndikuthandizira ife
create more free content like this show
Pangani zinthu zambiri zaulere monga chisonyezo ichi
thank you for shopping with our partners
Zikomo chifukwa cha kugula ndi anzanu
and thank you for watching welcome back
ndipo zikomo powerenga mwalandilidwanso
to category 5 technology TV we are
kwa gulu 5 luso TV ndife
turning on the lights sort of no but
kutembenuzira magetsi mtundu wa ayi koma
that's what we're covering we're taking
Ndicho chimene ife tikuphimba ife tikuzitenga
a look at a Raspberry Pi we're using the
Tayang'anani pa Raspberry Pi yomwe tikuigwiritsa ntchito
breadboard and we're showing you how to
bokosilo ndipo tikukuwonetsani momwe mungachitire
use a little program from from
gwiritsani ntchito pulogalamu yaing'ono kuchokera
category-five to turn the light on when
Gulu-faifi mpaka getsi pamene
we are live on the air and you know what
ife tikukhala mlengalenga ndipo inu mukudziwa chiani
it's really just a proof of concept yes
Ndicho chitsimikiziro cha lingaliro inde
because the whole idea behind this
chifukwa lingaliro lonse kumbuyo kwa izi
demonstration is just to get you excited
chionetsero chabe kuti okondwa
about hey you know what I can actually
za moni inu mukudziwa zomwe ine ndingakhoze kwenikweni
do some things with this you could use
chitani zinthu zina ndi izi zomwe mungagwiritse ntchito
grep and you could find out if the
grep ndipo mukhoza kupeza ngati
school buses are cancelled in your area
Mabasi a sukulu amaletsedwa m'dera lanu
right and you can have a little light go
molondola ndipo iwe ukhoza kukhala ndi kuwala kochepa kupita
red if the school buses are canceled get
ofiira ngati mabasi kusukulu zimafika Pezani
the kids excited every morning if the
ana amawakondwa m'mawa uliwonse ngati
light is red you know do whatever you
Kuwala ndi kofiira inu mukudziwa kuchita chirichonse chomwe inu
want to do you can use all kinds of
ndikufuna kuti muthe kugwiritsa ntchito mitundu yonse ya
tools and and the what you do is really
zipangizo komanso zomwe mukuchita ndizoona
up to you and we're just working with
kuti inu ndi ife tikungogwira ntchito ndi
one GPIO pin I almost feel like this
Pini imodzi ya GPIO ine ndimangomverera ngati ichi
could be used as some sort of like a
angagwiritsidwe ntchito ngati mtundu wina wa ngati
Pavlov's dog kind of situation you know
Pavlov a galu mtundu wa zinthu mukudziwa
just put lights around your house and
ingoyikani nyali kuzungulira nyumba yanu
randomly turn them on it's like oh it's
mwadzidzidzi tembenuzirani pa izo ngati otero
dinnertime
chakudya chamadzulo
turn it off oh it's dinnertime like a
yatsani izo o ndi dinnertime ngati
light that was like so so practical
kuwala komwe kunali kofanana kwambiri
that's so incredibly practical okay so
Ndizobwino kwambiri zedi zedi
we mentioned about our API and our API
tinatchula za API yathu ndi API yathu
just tells you whether or not we are
amangokuuzani ngati tili kapena ayi
live and it look
khalani ndi moyo
a little something like that so we're
chinachake chaching'ono monga choncho kotero ife tiri
off the air
kuchokera mlengalenga
zero see how it returns a zero I'm using
Zero onani momwe izo zimabwerera zero zomwe ndikuzigwiritsa ntchito
the test API C so if I keep running that
mayeso API C ngati ine kupitirira kuthamanga kuti
it's eventually going to change to a 1
izo potsiriza zidzasintha ku 1
right because those switches every 30
chifukwa iwo amasintha pafupifupi 30
seconds yeah and I see that some of it
mphindi pang'ono ndikuwona kuti zina mwa izo
gets cut off there on your screen don't
amadulidwa kumeneko pawindo lanu samatero
worry about it you can see what that as
kudandaula za izo inu mukhoza kuwona chomwe icho monga
it Scrolls out oh it's taken a little
kuti mipukutu kunja o izo watenga pang'ono
longer one we are on the air the light
patali nthawi yomwe ife tiri pamlengalenga kuwala
didn't turn up
sanali onekera
that's because we haven't coded it to
Ndichifukwa chakuti sitinazilembere
yet Jeff the light GPIO right number 18
komabe Jeff kuwala GPIO nambala 18
1 there you go Jeff yes there you are
1 apo mumapita Jeff inde inu muli
ok so that's the thing we want it okay
ok ndiye ndicho chinthu chomwe tikufuna kuti chikhale chabwino
first of all we need to create some kind
Choyamba tifunika kupanga mtundu wina
of intelligence to say to create a loop
wa nzeru kuti anene kuti apange chitetezo
and say are we live or are we not live I
ndikuti timakhala kapena sitikhala moyo I
almost feel like there was a slam on me
pafupifupi kumverera ngati ndinali ndi slam pa ine
because I want to see the light we need
chifukwa ndikufuna kuona kuwala komwe timafunikira
to create some sort of intelligence so
kuti apange nzeru zamtundu wanji
here's a simple tool that I just whipped
Ndi pamene pakhala chida Kungoyankhula chabe kukwapulidwa
up for ya you can see that it's got both
chifukwa Ya mukhoza kuona kuti ali onse
the api's we've got the test API the
ndi API a ife tiri ndi mayeso API ndi
toggles every 30 seconds and we've got
amasintha masekondi 30 aliwonse ndipo tili nawo
the real-time API then we've got a quick
nthawi yeniyeni API ndiye tifika mwamsanga
loop and here's what we're doing
Chimake ndipo apa pali zomwe tikuchita
now we've already learned some of these
tsopano ife taphunzira kale zina mwa izi
things so we're setting the live
zinthu kotero ife tikuyika amoyo
variable in bosh using W get and then
kusinthasintha mwa kugwiritsa ntchito w kupeza ndiyeno
whichever API we're using and then we're
Kaya API tikugwiritsa ntchito ndiyeno ife tiri
outputting the response of that rather
kutulutsa yankho la izo mmalo mwake
than downloading a file ok
kuposa kukopera fayilo ok
so live is going to become either a 0 or
kotero moyo udzakhala mwina 0 kapena
a 1 if live is 0 say we're off the air
1 ngati moyo uli 0 timakhala tcheru
if live is 1 say we're on the air and if
ngati ali ndi moyo 1 akuti tili pamlengalenga ndipo ngati
it doesn't know either way if it's not a
Sidziwa njira iliyonse ngati siyi
0 or a 1 it will say unknown and low and
0 kapena 1 izo zidzanenedwa zosadziwika komanso zochepa
then it will output whatever it output
ndiye izo zidzatulutsa chirichonse chimene chidzabweretsedwe
may be my servers offline or something
Zingakhale seva yanga osakaniza kapena chinachake
like that then it will sleep for 10
monga choncho ndiye idzagona 10
seconds which means the loop is going to
masekondi lomwe limatanthauza kuzungulira ati
wait 10 seconds before going again and
Yembekezani masekondi khumi musanapite kachiwiri
the first thing it does when it restarts
chinthu choyamba chimene chimachitika pamene chimabwezeretsanso
the loop it do is it reloads the API to
ndi kuzungulira izo ndi reloads ya API kuti
check what the status is so if I run
onetsetsani zomwe zilipo ngati ndithamanga
this code we can see we're off the air
Code iyi tikhoza kuwona kuti tiri kutali
no we're not this is the test API right
ayi ife sitiri ichi ndi test API pomwe
and it's going to keep checking every 10
ndipo idzapitiriza kuyang'ana khumi ndi awiri
seconds we know that the API is going to
masekondi tikudziwa kuti API ikupita
change the test API changes every 30
kusintha mayeso API amasintha 30
seconds so the most we're going to see
masekondi kwambiri momwe titi tiwone
is 3 off the airs and 3 on the errors
ndi 3 kuchokera pamlengalenga ndi 3 pa zolakwika
and that's going to loop right ok and so
ndipo amene ati kuzungulira bwino bwino ndi
when you've got something like this I
pamene muli ndi chinachake chonga ichi
mean could you
zimatanthauza inu
something other than a light could you
chinthu china osati kuwala mungakhoze inu
have like a little bell the dings or
khalani ngati belu kakang'ono dings kapena
could you sure you could program like
kodi inu mukutsimikiza akhoza pulogalamu ngati
you're Alexa to sake a 5 is on the air
ndinu Alexa kuti cha 5 ndi pa mlengalenga
or something like that you could do any
kapena chinachake monga chomwe iwe ungakhoze kuchita chirichonse
number of things now you see we're on
Chiwerengero cha zinthu zomwe mukuwona tsopano tili
the air because 30 seconds have gone by
mpweya chifukwa masekondi 30 apita
and so it's on the air as I mentioned
ndipo kotero izo ziri mlengalenga monga ine ndinatchulira
you can use a relay in place of an LED a
mungagwiritse ntchito kubwezeretsa m'malo mwa LED
relay will take a small voltage like 3.3
kubwezeretsa kumatenga mpweya wochepa ngati 3.3
volts and allow you to use up to two
volts ndikukulolani kugwiritsa ntchito mpaka awiri
hundred and ten volts or something like
mazana khumi ndi khumi volts kapena chinachake chonga
that so you can you can have a 3.3 volt
kuti kotero mutha kukhala ndi 3.3 volt
trigger flip the relay which connects
yambani kutsegula zomwe zimagwirizanitsa
the connectors for the 110 okay and then
ndi zolumikizira kwa 110 bwino ndipo kenako
turns on whatever you want or you know
kutembenukira pa chirichonse chimene inu mukufuna kapena inu mukudziwa
that's the GPIO scenario anyway so you
Ndicho chithunzi cha GPIO panopa inu
can really do anything as far as
akhoza kuchita chirichonse momwe
communicating with Alexa that's a whole
Kulankhulana ndi Alexa ndizo zonse
other thing
chinthu china
that's not something that we're doing
icho si chinachake chimene ife tikuchita
here with no fur that's certainly not
pano opanda ubweya umene siwowonadi ayi
something we do I didn't know what
chinachake chimene timachita sindikudziwa
program would like if you programmed it
pulogalamu ingakonde ngati mudakonzekera
to that it would go that far you could
kwa izo zikanapita kutali momwe inu mungathere
make it do any number of things but all
chitani izo kuchita nambala iliyonse ya zinthu koma zonse
this does is it gives a 3.3 volt signal
izi zimapereka chizindikiro cha 3.3 volt
or it turns off the 3.3 volt signal an
kapena amachotsa chizindikiro cha 3.3 volt a
LED is the most simple way to
LED ndiyo njira yophweka kwambiri
demonstrate that that is actually taking
onetsani kuti izi zikutha
place right yeah okay but I think a
pitani bwino eya bwino koma ndikuganiza a
relay really opens it up to new
Kulowetsanso kumatsegula kwenikweni mpaka kwatsopano
possibilities so now we see that that
mwayi kotero tsopano tikuwona kuti izo
loop is happening we're off the air
Chikoka chikuchitika ife tiri kunja
we're on the air because it's the test
ife tiri mlengalenga chifukwa ndi yesero
API now if I switch that instead to the
API tsopano ngati ine kusinthana kuti m'malo kwa
actual real-time API so comment out the
leni zenizeni nthawi API kotero ndemanga za
test API and run that we're gonna see
yesani API ndi kuthamanga kuti tiwone
that every time it's gonna say that we
kuti nthawi iliyonse izi zimatiuza ife
are on air because right now we're
ali pamlengalenga chifukwa pakalipano tiri
broadcasting so we are in fact on air so
kulengeza kotero ife tiri kwenikweni mlengalenga kotero
that's what it's going to output so I've
ndicho chimene chidzatulukidwe kotero ine ndiri
created a second tool which just takes
analenga chida chachiwiri chimene zimangotengera
that to the next step so again it uses
kuti ku sitepe yotsatira imagwiritsanso ntchito
everything that I've already
chirichonse chomwe ine ndakhala kale
demonstrated and shown you here to be
adakuwonetsani ndikuwonetsani pano kuti mukhale
able to do what we want which is
wokhoza kuchita zomwe tikufuna zomwe ziri
inevitably turn on the light turn off
amatipeza kuyatsa kuwala zimitsani
the light depending on whether or not
kuunika malingana ndi ayi kapena ayi
we're on the air so I've set the GPIO
ife tiri mlengalenga kotero ine ndayika GPIO
pin as a string so that you can change
Panikizani ngati chingwe kuti muthe kusintha
that if you want to a different GPIO pin
kuti ngati mukufuna ku PIP yosiyana
I've set that to pin 18 then I'm saying
Ine ndayika izo kuti ndipange 18 ndiye ine ndikunena
if the GPIO executable exists in user
ngati GPIO ikhoza kukhalapo mwa wogwiritsa ntchito
local bin then we can continue if not
Babu wamkati ndiye tikhoza kupitilira ngati sichoncho
it's going to warn us you haven't
izo zikutichenjeza ife kuti inu simunatero
installed wiring pi yet
adaikapo wiring pi komabe
okay because remember that was one of
chabwino chifukwa kumbukirani kuti unali umodzi mwa
the first things we had to do right
zinthu zoyambirira zomwe tinachita bwino
then we need to set the pin for output
ndiye tifunika kukhazikitsa pini kuti tipereke
we already demonstrated that but we're
ife tawonetsa kale izo koma ife tiri
using the string instead of having to
pogwiritsa ntchito chingwe m'malo moyenera
put 18 we're using dollar sign pin so
onetsetsani 18 tikugwiritsa ntchito pineni ya dola kotero
that is now an output pin at the
kuti tsopano ndi chikhomo linanena bungwe pa
beginning notice there's no loop yet
kuyamba chidziwitso mulibe chivomezi panobe
okay because we don't need to turn it
chabwino chifukwa sitikuyenera kutembenuza
output output output over and over again
Zotsatira zochokera kuzinthu zomwe zimatulukapo mobwerezabwereza
now clear the light state if it is on
Tsopano yeretsani kuunika kwake ngati kuli
we're gonna turn it off the first of the
ife tikutembenuzira kuchoka pa yoyamba ya
first run and then and we already
koyamba kenako ndi ife kale
learned that command as well then we
anaphunzira lamuloli komanso ife
start our loop and this is exactly the
kuyamba kuzungulira wathu ndi izi ndendende
same as the loop that we just looked at
chimodzimodzi ndi chipika chomwe tangoyang'ana
mm-hmm except for one thing and that is
mm-hmm kupatula chinthu chimodzi ndipo ndicho
that I've added the GPIO statement so we
kuti ndawonjezera chiganizo cha GPIO kotero ife
grab the API from the whichever API is
gwiritsani API kuchokera kulikonse komwe API ili
selected then we see whether it is zero
anasankhidwa ndiye tikuwona ngati zero
in which case we say off the air but
Momwemo timalankhula mlengalenga koma
then we also turn off the light okay
ndiye tikutsegula bwino
right we're writing to the pin 18 zero
pomwe ife kulemba kuti Ndiuze 18 ziro
if it's live so one we say on the air to
ngati ndi moyo kotero limodzi timanena pa mlengalenga
the terminal and then we take pin 18
odwala ndipo kenako timatenga pini 18
dollar sign pin and we set it to one so
dola ya chizindikiro cha dola ndipo ife tikuyiyika iyo ku chimodzi
pull it off okay then we sleep for 10
Tulutseni bwino kenako tigone 10
seconds now let's see what happens so
masekondi tsopano tiyeni tiwone chomwe chikuchitika chotero
you see on the screen now I'm gonna run
Mukuwona pawindo tsopano ndikuyenda
that GPIO dot SH enter oh we're on the
GPIO dot SH inalowa oh ife tiri
air so now remember we're using the test
mpweya tsopano kumbukirani kuti tikugwiritsa ntchito mayesero
API so every 30 seconds is going to turn
API kotero masekondi 30 onse atembenuka
on or off the air it's gonna respond
kapena kuchokera mlengalenga ndi adza momuuza
with either a 1 or a 0 every 30 seconds
ndi 1 kapena 0 masekondi 30 alionse
so right now we're on the air so the
kotero pakali pano ife tiri mlengalenga chotero
device that you've created now the light
chipangizo chimene mwalenga tsopano kuwala
is on that you know oh it's time for
ali kuti mukudziwa o ndi nthawi
category 5 time to make popcorn or
gulu 5 nthawi yopanga popcorn kapena
whatever it is the court has passed you
zilizonse zomwe khotili lapita
need to get to your feed wait for it
ayenera kuti chakudya kudikira anu
wait for it oh we're gonna go off the
dikirani chifukwa o ife adza kupita pa
air now no we're not yeah
mpweya tsopano sitiri ayi
here goes so that's as simple as it is
apa akupita kotero ndizosavuta monga momwe zilili
really really simple programming really
mapulogalamu enieni kwenikweni kwenikweni
really simple circuit you can build
dera losavuta kwambiri lomwe mungamange
something like that and it takes you 10
chinachake chonga icho ndipo zimatengera iwe 10
minutes realistically sure take my code
Mphindi yotsimikizika kuti mutenge code yanga
study it I mean it's really really
Phunzirani izi ndikutanthauza kuti zenizenidi
simple I just whip that up before the
Zosavuta ndimangozikwaza pamaso pa
show just to be able to demonstrate it
amasonyeza chabe kuti athe kusonyeza izo
for you without making too many mistakes
kwa inu popanda kupanga zolakwa zambiri
here on the air while we're live and and
pano pamlengalenga pamene tikukhala ndi
it works great and it could be used for
Zimagwira ntchito ndipo zingagwiritsidwe ntchito
so many different things you know I mean
kotero zinthu zosiyanasiyana mukudziwa ine ndikutanthauza
I'm truly sitting there going I'm
Ndinedi atakhala pamenepo Ndine
picturing like building a house and
Kujambula ngati kumanga nyumba komanso
firing lights all over the place that
zowunikira pamalo onse omwe
offer a Raspberry Pi why not yes you
kupereka rasipiberi ku Pihahiroti bwanji inde inu
also you could be in the kitchen you
Komanso mukhoza kukhala mu khitchini
talk a little switch it's like ooh
Lankhulani pang'ono kusintha ngati ooh
dinner's on or you know all that kind of
chakudya chamadzulo chiripo kapena inu mukudziwa mtundu wonsewo
stuff so that all the bedrooms just have
zinthu kuti zipinda zonse zikhale nazo
this little light because often they
kuwala kochepa chifukwa nthawi zambiri iwo
give you kids commuting homework and
ndikupatseni ana kuchita ntchito zapakhomo komanso
they're like oh there's ready so this is
iwo ali ngati okonzekera kotero izi ziri
where we need to tell you about voltage
kumene tiyenera kukuuzani voteji
and yes you don't want to pull too many
ndipo inde simukufuna kukoka kwambiri
volts off of the Raspberry Pi you can't
kuchoka ku Raspberry Pi simungathe
hook it up to your microwave to pop the
Ikani izo kwa microwave yanu kuti muipeni
popcorn but with a relay against you can
mkokomo koma ndi zolembedwera motsutsana nawe mukhoza
then use like a four amp power supply
kenaka gwiritsani ntchito ngati magetsi mana amphamvu
plug that into the relay then plug the
pulagulani kuti mulowetsamo ndi kuzibudula
relay into the 3.3 volt right a GPIO and
tumizani ku 3.3 volt kumene GPIO ndi
you can have the real a trip to trigger
mukhoza kukhala ndi ulendo weniweni wopita
a 12 volt 4 amp circuit it does whatever
12 volt 4 amp circuit ikuchita chirichonse
you need Dennis Kelly asks and I think I
mukufunikira Dennis Kelly akufunsa ndipo ndikuganiza ine
know the answer to this so is there a
dziwani yankho kwa izi ndipo pali
way to make it come on 15 minutes before
Njira yopanga izo kufika maminiti 15 asanakhale
the show the truth of the matter is we
chiwonetsero chowonadi cha nkhaniyo ndi ife
kind of go live a couple minutes before
kukhala ngati moyo maminiti angapo m'mbuyomo
the show anyway right you know it would
chiwonetsero mofanana momwe iwe ukudziwira izo
be fine so what's interesting about this
zikhale zabwino choncho zomwe zimakondweretsa izi
is the moment I push live on Telestream
ndi nthawi yomwe ndikukankhira kukhala ku Telestream
Wirecast our server database creates a
Foni yachinsinsi ya seva yathu imapanga
variable in our server
seva yathu yosinthika
it's a session variable that says we're
Ndilo kusintha kwa gawo lomwe limati ife tiri
live yes so it automatically creates all
Khalani inde inde zimangopanga zonse
the feeds and puts everything up and
amadyetsa ndikuyika zonse
does all that and and does everything
amachita zonsezi ndipo amachita zonse
that happens yeah I get a little pop up
izo zimachitika eya ndikupeza pang'ono
on my screen there you go right so what
pawindo langa kumeneko mumapita komweko
you will get in that moment is the light
inu mulowa mu mphindi imeneyo ndi kuwala
will come on not not when we start hey
Sitidzabwera pamene tikuyamba
welcome to category 5 no as soon as we
kulandiridwa ku gawo 5 osati mwamsanga pamene ife
push that we're live button and we're
kanikizani kuti ife tiri moyo batani ndipo ife tiri
streaming to the web it's usually about
Kutsegulira ku intaneti nthawi zambiri kumakhala
15 minutes before the show that's gonna
Mphindi 15 isanafike pawonetsero yomwe ikuyendetsa
happen so try the circuit and if you try
Choncho yesani dera ndipo ngati mutayesa
this simple simple circuit and the
dera lophweka losavuta ndi
simple software that I've provided for
mapulogalamu osavuta omwe ndapereka
you to get started we'd love to see your
inu kuti muyambe ife tikanakonda kukuwonani inu
pictures we'd love to hear from you and
zithunzi zomwe tikanakonda kumva kuchokera kwa inu komanso
know how it's worked out and make sure
dziwani momwe zimagwirira ntchito ndikuonetsetsa
that you've got it near the TV next time
kuti muli nayo pafupi ndi TV nthawi yotsatira
you're watching category-five TV when
mukuyang'ana gulu-zisanu TV pamene
you're watching live and if you're not
mukuyang'ana moyo ndipo ngati simuli
familiar with our live schedule it's
kudziwika ndi moyo wathu nthawi yake
every Wednesday night at 7 o'clock
Lachitatu lirilonse usiku wa 7 koloko
Eastern Time
Nthawi ya Kummawa
that's when we are actually broadcasting
ndi pamene ife tikufalitsa kwenikweni
live if you're watching it elsewhere you
khalani ngati mukuziyang'ana kwinakwake inu
may be watching like a recording or
mwina akuwoneka ngati kujambula kapena
something else
china chake
[Music]
[Music]
[Applause]
[Mayankho]